# Lagwan — In-Context Pack (model-optimized, auto-generated)

> Load this when drafting. It anchors you in REAL attested Lagwan. **Learn from the examples, not from rules** — every verse below is from the actual corpus. Prefer the vocabulary and constructions shown here; if a word you want isn't attested in the corpus, it is probably a borrowing from a wider-communication language — find the local form or mark it ⟨?⟩.

Generated by `tools/build-incontext-pack.ts` from 4990 corpus verses.

## Core vocabulary (most frequent attested forms)

Reach for these. They are the backbone of real Lagwan:

`na` · `ka` · `ni` · `ha` · `ale` · `ya` · `sa` · `ne` · `hɨn` · `ta` · `ki` · `tɨn` · `mi` · `he` · `ghɨn` · `ga` · `hi` · `hiya` · `zi` · `le` · `ngwa` · `age` · `ku` · `shi` · `ɨl` · `bɨla` · `kun` · `da` · `kal` · `ngul` · `yasu` · `dɨ` · `ghule` · `va` · `malwa` · `nɨ` · `kitɨ` · `ghɨli` · `amma` · `hɨnne` · `te` · `gɨ` · `ɗa` · `lɨghwaɗɨ` · `ma` · `mba` · `lo` · `za` · `ɨn` · `bɨle` · `dɨma` · `ge` · `li` · `nala` · `gɨr` · `sle` · `saa` · `wa` · `yawa` · `ngwen` · `ti` · `vaka` · `tku` · `ɗɨ` · `su` · `po` · `sɨ` · `dawa` · `slɨna` · `fɨne` · `kawun` · `ghune` · `s'ɨla` · `ndo` · `slaɗɨ` · `ghwa` · `di` · `ghaa` · `masar` · `sla` · `ko` · `zɨn` · `nɨn` · `mma` · `mala` · `mɨ` · `musa` · `mti` · `mataɗe` · `yakub` · `piyya` · `sɨn` · `xsɨɗe` · `hamma` · `zɨmi` · `abba` · `tali` · `so` · `kɨn` · `dɨgi` · `slɨmi` · `skwal` · `we` · `bɨlɨm` · `la` · `ze` · `isuf` · `vɨle` · `am` · `bbi` · `yahɨ` · `zama` · `israila` · `barka` · `zɨm` · `gɨma` · `kaa` · `vishi` · `fuk'urayye` · `zɨgi`

## Pattern banks (anchor your grammar to these real verses)

### Sequential narrative — 'Deɗɨ ne'
'Deɗɨ ne' = 'Then / At that time' — the standard sequential-narrative connector in Lagwan (check consistency)

- **LUK:18:38** — Deɗɨ ne, a hi zɨgɨl: «Yasu, ghule Dawuda, ghɨn ɨn gheymi ka!»
- **MRK:1:12** — Deɗɨ ne, Vɨshi ha a Sɨfaxɨ zi ya ale a di Yasu gɨm.
- **MRK:1:18** — Deɗɨ ne, ya mma bale ha tɨn ale ya ta ya zɨbe ni.
- **MRK:1:28** — Deɗɨ ne, slɨmi ha ni a sa lɨghwaɗɨ ɨl Jalil ne ya kitɨ.
- **MAT:4:20** — Deɗɨ ne, ya mma bale ha tɨn ale ya ta ya zɨbe ni.
- **MRK:1:42** — Deɗɨ ne, mudugumsɨn na ni ne da gɨr ya ta ni a ghɨn na tl'ɨren.

### Time-setting fronted clause — 'Na zaman/saa/yahɨ'
Scene-setting fronted temporal: 'Na zaman…', 'Saa hɨn…', 'Na yahɨ…' — discourse boundary marker

- **EXO:6:28** — Na saa hɨn Yawa a ka Musa na Masar ne,
- **MAT:22:27** — Na yahɨ na tɨn ne, gɨnɨm ne dɨgi da mti ya.
- **GEN:5:28** — Na saa hɨn Lamak va na ni 182 ne, a sle ghule meni.
- **GEN:9:9** — «Su zi waadɨ hɨn kun ka zuriye na kun na yahɨ na kun,
- **GEN:7:6** — Nuhu va na ni 600 na saa hɨn am ya shi le lɨghwaɗɨ ale.

### Divine name compound — 'Bɨla ha Dɨma ale'
Full attested form of 'the LORD' with determiner — used in formal register

- **LUK:19:34** — Ya ko a le ga: «Bɨla ha Dɨma ale a skwal ni.
- **LUK:1:46** — Mariyam da ka: «Vishi na u indɨ vɨnna dɨmmesɨn ha Bɨla ha Dɨma ale
- **LUK:17:5** — Mi slɨni ale ya ka bɨla ha dɨma ale: «Zida nɨn imana na nɨn ne.»
- **MRK:12:11** — Hɨnne dawa na Bɨla ha Dɨma ale, ka ngwe he ajappe na ge al ha mu sa ɗa?»
- **LUK:18:6** — Bɨla ha Dɨma ale a zɨgal ka ki: «Slɨna na ngwa ha alkali ha bɨle zɨre sa ale a ka.

